## 事件
### 主要事件
2020年5月31日报道，哔哩哔哩UP主虎子的后半生自称肺癌晚期四年半，母亲脑中风，父亲多年疾病缠身，家中拖欠几十万外债，在视频中泣不成声，获得大量网友、粉丝关注打赏。 而最近该UP主被曝出其日常出入高级餐厅、五星级酒店、游艇俱乐部，拥有豪车宝马，购买足疗技师服务，经常买到香烟和槟榔甚至用网友打赏的“救命钱”在三亚购置豪宅。 面对网上的各种质疑，该UP主强调自己的尊严不容践踏，是有些人的恶意抹黑，并解释了其中高级餐厅为中奖的免费“霸王餐”，同时贴出了病例及诊断。 随后大众点评公布调查回复其出入百余次高档餐厅中奖"霸王餐"为假，实际中奖次数只有个位数，UP主随后删除了中奖"霸王餐"的解释视频，但被网友完整保存。 另外一位网友说出UP主不露真身而利用他人素材做视频，作为隔壁床友目击到在其住院照片、视频中病床间被打针系其舅舅，之后此条留言被UP主迅速删除。

同时另一网友评论中怀疑UP主的病例造假和伪造公章，并推断出年龄作假。

一知乎用户指出，病历上的治疗药物有的会产生疼痛和恶心的副作用，胃口不然可能这么好。而且肺部感染却没有咳嗽，“感觉像演出来的。” 

有豆瓣用户根据其Bilibili视频平台收益计算，其打赏金额一天最高能达到15000多元，总收益至少数十万至百万元，而UP主在今日头条、西瓜视频等其他平台收益则未计入本次计算。 "编故事"、"演戏"事情曝光后，有网友表示愿病魔早日战胜骗子，也有网友认为事件不是“智商税”并继续相信打赏UP主。 而曾将该UP主推上首页做推荐内容的B站，也在虎子的后半生的主页上加了一行标注：“该 UP 主内容存在争议，请注意甄别视频内信息。”

2020年6月3日，关于UP主“虎子的后半生”（UID：482201881）的内容争议的调查结果 经过《红星新闻》、《北京青年报》等媒体的记者在实地调查走访后，确认该用户是癌症晚期患者，不存在伪造病情的情况。经B站后台核验，该用户在视频中的形象以及注册的身份证信息，与其个人病历的信息是一致的，不存在冒名顶替的情况。有关该患者的更多生活细节及经济情况，媒体的报道如下：

报道一：《红星新闻》：[B站抗癌UP主被质疑卖惨骗钱 医院：患肺癌好几年，复发正在治疗](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1668381913214082218)

报道二：《北青深一度》：[被指“卖惨骗钱”的抗癌UP主：不是每一个癌症患者都是病怏怏的 | 深度报道](https://user.guancha.cn/main/content?id=321593)


哔哩哔哩官方表示，媒体将继续对此事件进行跟踪调查，官方将密切关注后续发展。哔哩哔哩坚决反对内容欺诈，但是也坚决反对网络暴力的行为。 哔哩哔哩提醒部分自媒体机构：对于社会事件未经严谨调查论证，就通过煽动舆论情绪来追求流量的行为，是不符合国家建设清朗网络空间的政策要求的，是一种伪装成正义的恶。

希望广大网友，在保持理性、客观态度的前提下，追求真相和正义。
### 后续
由于此事涉及公众利益，真相不能缺位，需待有司调查甄别真伪，给大众一个明确交待。近年来，“网络募捐”频频曝出诈捐丑闻，令公众寒心，亦浪费了公益资源，损害到大众利益，很多人对“网络募捐”产生质疑，不愿再轻易捐赠了。因此，在平台已经向有关部门报备后，需要对其进行深入调查，研判是否有高消费、消费爱心、滥用善款等不当行为，及时向公众告知真相。

虎子的后半生在采访中表示其以25万的价格购入宝马汽车，个人欠贷8万左右，针对外界质疑为何不卖宝马看病，付申虎解释，“车卖了也没多少钱，加上看病、接送孩子还用得到”，所以他一直不同意妻子卖车。近日，他称，“在准备卖了”。被网友曝出的“三亚百万豪宅”。付申虎展示的房产证照片显示，该房屋位于三亚市吉阳区某小区，建筑面积81.99㎡，产权为妻子林某单独所有，登记时间为2016年。通过房屋租赁网站信息，该地段的均价在2.6万每平米。该小区的同户型多为2室2厅，挂售价格在180万左右。2018年付申虎在水滴筹平台发起众筹，筹款47101元但很快主动终止。报道中就此求证水滴筹方并得到确认。问及终止筹款的原因，他称自己“脸皮薄”，“捐款的都是亲戚朋友，不想牵扯到太多人”。大众点评账号被曝光后，B站有网友留言说自己曾微信向付申虎转账捐助500元。他承认接受过网友私下捐助，但总金额不到2000元，其他“99%都拒绝了”。对于平台的收益其称，今日头条打赏总额每月在两三千元左右，B站月收入“有时候两三千，有时候三四千”，最多的一个月有六千余元。在接受采访时，谈及总收入，他坚持自己从第一条视频发布至今，靠自媒体渠道赚了3万元左右。

媒体对虎子的后半生在Bilibili平台的充电打赏和播放收益分别做了计算，其他平台收益则未做入计算。

截至6月3日，当月共有10538名B站用户为他充过电。根据B站规则，每人每次充电量不得低于20个（等于2元），在扣除服务费后，他至少应获得14753.2元。 每1万的播放量收入约为20-30元，从去年12月到现在，虎子的后半生一共发布140多部视频，总播放量为3400万，按照上述比例换算，激励计划带来的收入约为7-10万元。另外时间财经也向B站方面求证虎子关于收入的说法，B站对此未予回复。

报道中一位打赏用户刘芊觉得自己的好意被糟践。“这很可笑，一些过着普通生活的人，支持一个生活条件挺好，开着宝马，还隔三差五吃火锅海鲜、去足浴城做足疗的人”。 不少人质疑付申虎是否拿着网友的好心钱去奢靡消费、去过富日子，而在虎子口中，拍自媒体视频更像一份工作，而工作则代表收益是应得的。这便产生了施舍与应得的悖论。要知道，“虎子”虽然说自己没有要求网友捐款，但是他在视频中拍摄的内容，还是引得许多人慷慨解囊。网友们对他进行赞赏，投币，目的很明确，就是希望这些钱能够帮助他战胜病魔。换句话来说，这些钱就是网友们对“虎子”的捐款。“虎子”既然没有把这些钱退回，就等同于接受了网友们的善意。我们都知道，捐款是有指定用途的，在这个意义上，“虎子”有必要向网友们解释他进行“高消费”的款项来源。在这个问题上，任何的含糊不清，都是对网友们爱心的践踏。过往的事实也证明了这一点。比如去年沸沸扬扬的“德云社吴鹤臣事件”。当时吴鹤臣因脑溢血住院。他的妻子在网上众筹100万元，但是在介绍情况时，刻意隐瞒了自己有两套房、一辆车的情况。再如，此前轰动一时，给无数人留下阴影的“罗一笑事件”，罗尔也是故意隐瞒了家庭收入。这些事情，连同“虎子”事件在内，在寒透了所有人的心的同时，也让人们开始质疑网络慈善的真假性。社会的信任也在一次又一次的“狼来了”的愚弄中，被无限透支。至今(截止到6月28日)，付申虎B站账号的“争议标识”(该 UP 主内容存在争议，请注意甄别视频内信息)仍在。

虎子已经于2020年10月6号清晨5点30分去世。

